                                                                                                                                                                                                                                                                                               Capítulo 4




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                    Cidadania: bases
                                                                                                                                                                                                                                                         históricas e
                                                                                                                                                                                                                                                           princípios




                                                                                                                                                                                                                                            O presente capítulo tem como objetivo destacar a concepção de ci-
                                                                                                                                                                                                                                         dadania, tomando por base a noção de que se trata de um conceito em
                                                                                                                                                                                                                                         permanente transformação, acompanhando processos históricos e de-
                                                                                                                                                                                                                                         mandas sociais específicas de cada época. Por isso, veremos como se
                                                                                                                                                                                                                                         dava a construção da cidadania na Antiguidade entre hebreus, atenien-
                                                                                                                                                                                                                                         ses e romanos; depois, no Renascimento, até as elaborações modernas
                                                                                                                                                                                                                                         e contemporâneas. Veremos que, de alguma forma, as diferentes épo-
                                                                                                                                                                                                                                         cas contribuíram para a construção do que hoje entendemos como as
                                                                                                                                                                                                                                         atividades e os deveres dos cidadãos.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                            75
     No segundo tópico, destacaremos conceitos relacionados à cidada-




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
nia a partir do debate sobre o que se deve entender como a sua plena
obtenção e realização. Veremos que diferentes correntes da ciência e da
filosofia política apontam que, ao longo do desenvolvimento da cultura
no Ocidente, foram sendo criadas distintas formas de aplicação da cida-
dania, havendo, por isso, a necessidade de diferenciá-las e classificá-las.

     Estudaremos, no último tópico, como a noção de cidadania foi apli-
cada e compreendida no Brasil. É importante avaliar algumas das aná-
lises da ciência política brasileira das últimas décadas, que procurou
observar as limitações do conceito em nosso país, uma vez que, como
sabemos, nem todos os brasileiros acabam por usufruir da condição
de cidadão, seja pelas desigualdades sociais, seja pelo distanciamento
entre as instituições políticas e boa parte da população.


1 Bases históricas da cidadania
     Quando nos perguntamos o que é cidadania, devemos ficar atentos
a dois aspectos. O primeiro deles refere-se ao fato de que a cidadania
remete à noção de cidadão, definida pela relação entre indivíduos per-
tencentes a uma mesma comunidade, que se torna política, conforme
aponta Strauss (2006), à medida que esses indivíduos passam a decidir
em comum, de forma planejada e a partir de organizações políticas (ou
instituições), a condução de seu destino. Os cidadãos compartilham al-
gum grau de pertencimento a uma comunidade, “cuja tarefa primordial e
mais urgente é a autopreservação e cuja tarefa mais importante é o me-
lhoramento de si” (STRAUSS, 2006, p. 17). Preservar, garantir e aperfeiço-
ar são os objetivos da comunidade política constituída por cidadãos que
compartilham entre si essas intenções. Chegamos assim a uma con-
cepção mais ampla de cidadão, independentemente do período histórico
que estejamos investigando, seja na Antiguidade, seja na modernidade.




76                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                              Enquanto Strauss apresenta uma concepção mais geral ou universal




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         de cidadão, Pinsky (2010a), na introdução do livro História da cidadania,
                                                                                                                                                                                                                                         nos apresenta uma concepção mais próxima do que hoje entendemos
                                                                                                                                                                                                                                         como cidadão, a partir das transformações históricas modernas. A in-
                                                                                                                                                                                                                                         terpretação de Pinsky trata, portanto, de uma visão com base nas con-
                                                                                                                                                                                                                                         quistas de direitos recentes. Por isso, seguindo a sua reflexão, compre-
                                                                                                                                                                                                                                         endemos que cidadão refere-se ao que hoje associamos a “ter direito à
                                                                                                                                                                                                                                         vida, à liberdade, à propriedade, à igualdade perante a lei: é, em resumo,
                                                                                                                                                                                                                                         ter direitos civis. É também participar no destino da sociedade, votar, ser
                                                                                                                                                                                                                                         votado, ter direitos políticos” (PINSKY, 2010a, p. 9).

                                                                                                                                                                                                                                              Porém, nem sempre, ao longo da história da cultura ocidental, os
                                                                                                                                                                                                                                         sujeitos considerados cidadãos apresentavam essas características.
                                                                                                                                                                                                                                         Nessa direção, é importante lembrar de Marshall (1967) em Cidadania,
                                                                                                                                                                                                                                         classe social e status, que procurou definir a cidadania sob uma pers-
                                                                                                                                                                                                                                         pectiva liberal moderna. Sua análise também é limitada, pois nem sem-
                                                                                                                                                                                                                                         pre a cidadania significou a mesma coisa em outras épocas:

                                                                                                                                                                                                                                                             Para Marshall, a cidadania política na sociedade industrial moderna
                                                                                                                                                                                                                                                             ou contemporânea (nós diríamos, sociedade burguesa ou capitalis-
                                                                                                                                                                                                                                                             ta) designa a participação do Povo [...]. Tal participação concretiza-
                                                                                                                                                                                                                                                             -se, segundo Marshall, como exercício efetivo, por parte do Povo,
                                                                                                                                                                                                                                                             do direito de escolher os seus governantes [...] implica, de um lado,
                                                                                                                                                                                                                                                             a existência de um processo eleitoral autêntico, supervisionado
                                                                                                                                                                                                                                                             por instituições judiciárias independentes, que garantam a corres-
                                                                                                                                                                                                                                                             pondência entre os resultados das eleições e a vontade eleitoral
                                                                                                                                                                                                                                                             da maioria social; de outro lado, [...] supõe a presença de um Par-
                                                                                                                                                                                                                                                             lamento forte, efetivamente participante na tomada das grandes
                                                                                                                                                                                                                                                             decisões nacionais. (SAES, 2001, p. 380)


                                                                                                                                                                                                                                              Tendo em vista que a concepção de cidadão não é a mesma em
                                                                                                                                                                                                                                         diferentes momentos históricos, é possível agora destacar o segundo
                                                                                                                                                                                                                                         aspecto relevante ao buscarmos a definição de cidadania. Em sua com-
                                                                                                                                                                                                                                         preensão do que é cidadania no Renascimento, entre o século XIV e
                                                                                                                                                                                                                                         início do XVII, Zeron (2010) afirma que “[...] o conceito de cidadania é
                                                                                                                                                                                                                                         uma construção fundamentalmente histórica que comporta dimensões

                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                                     77
simultaneamente sociais, políticas e culturais” (ZERON, 2010, p. 106),




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
portanto, variando de sociedade para sociedade e de acordo com cada
período histórico. Nessa direção,

              cidadania não é uma definição estanque, mas um conceito histó-
              rico, o que significa que seu sentido varia no tempo e no espaço
              [...]. Isso ocorre tanto em relação a uma abertura maior ou menor
              do estatuto de cidadão para sua população (por exemplo, pela
              maior ou menor incorporação dos imigrantes à cidadania), ao grau
              de participação política de diferentes grupos (o voto da mulher, do
              analfabeto). (PINSKY, 2010a, p. 9)


     Diante da dificuldade de estabelecer uma concepção universal de ci-
dadania, que abarque todas as diferentes sociedades no Ocidente e em
todos os tempos, Hannah Arendt, em sua obra Origens do totalitarismo,
prefere definir cidadania como “[...] o direito a ter direitos, ou o direito de
cada indivíduo de pertencer à humanidade [...].” (ARENDT, 1989, p. 332).
Ainda que a filósofa reconheça a fragilidade dessa concepção devido à
abstração do que se entende como “humanidade”, devemos compre-
ender o significado expresso em “direito a ter direitos”. O sentido está
na possibilidade de reivindicar o reconhecimento à participação política
no processo de decidir os rumos de uma comunidade, assim como de
promover garantias que mantenham os cidadãos vivendo em paz e sob
o bem comum. Cada época promove lutas, demandas e exigências es-
pecíficas para aquisição dessa participação.

     Fica evidente que a cidadania não é um conceito estático ou único,
está em permanente metamorfose, pois envolve o direito a ter e con-
quistar direitos de decisão sobre a vida coletiva. É interessante notar a
relação entre cidadania e humanidade estabelecida por Arendt. A huma-
nidade, segundo a pensadora, expressa a pluralidade humana, que deve
ser organizada na forma de comunidade política sob uma ordem jurídi-
ca. A finalidade é proteger os cidadãos portadores de direitos e deveres.
A humanidade se exerce quando se reconhece, aos diferentes cidadãos,
ou a uma parte deles, o direito de viver sob laços de pertencimento, em


78                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         segurança e compartilhando decisões relevantes à vida em sociedade.




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Portanto, pertencer à humanidade atravessa a aquisição ou preserva-
                                                                                                                                                                                                                                         ção da cidadania.

                                                                                                                                                                                                                                              Começaremos agora a estudar as variações históricas da noção de
                                                                                                                                                                                                                                         cidadania. Na Antiguidade, entre os hebreus, na visão de Pinsky (2010b,
                                                                                                                                                                                                                                         p. 17), inaugura-se o que o autor designa como pré-história da cidadania,
                                                                                                                                                                                                                                         a partir das condições específicas históricas do surgimento do monote-
                                                                                                                                                                                                                                         ísmo ético. Baseados na crença comum no monoteísmo, elemento que
                                                                                                                                                                                                                                         estabelece o pertencimento a uma comunidade e a identidade cultural,
                                                                                                                                                                                                                                         os hebreus consolidaram, nos últimos três milênios, a manutenção de
                                                                                                                                                                                                                                         valores religiosos em torno da crença de que são o povo eleito. Por volta
                                                                                                                                                                                                                                         do ano 1010 a.C., foi fundado o reino de Israel por Saul, responsável
                                                                                                                                                                                                                                         por unificar as doze tribos, antes relativamente autônomas e despro-
                                                                                                                                                                                                                                         vidas de organizações políticas. Diferentes profetas hebreus, a partir
                                                                                                                                                                                                                                         de então, passaram a atuar realizando as primeiras manifestações do
                                                                                                                                                                                                                                         que entendemos como cidadania, estabelecendo limites ao poder do
                                                                                                                                                                                                                                         Estado, exigindo a redução de impostos abusivos e melhorias ao povo
                                                                                                                                                                                                                                         empobrecido.

                                                                                                                                                                                                                                              Considera-se a primeira construção mais elaborada de cidadania a
                                                                                                                                                                                                                                         praticada nas cidades-Estados gregas, as chamadas pólis, sobretudo
                                                                                                                                                                                                                                         em Atenas, onde se estabeleceu a democracia no século V a.C. Surgidas
                                                                                                                                                                                                                                         entre os séculos IX e VIII a.C., as pólis foram incorporando legislações
                                                                                                                                                                                                                                         que visavam promover o que os gregos denominavam como dikê (jus-
                                                                                                                                                                                                                                         tiça). A cidadania na pólis derivava de um elemento étnico, ou seja, do
                                                                                                                                                                                                                                         fato de que eram considerados cidadãos os indivíduos nascidos nessas
                                                                                                                                                                                                                                         cidades, que compartilhavam o mesmo idioma e a crença nos mesmos
                                                                                                                                                                                                                                         deuses gregos. Além disso, eram considerados cidadãos apenas ho-
                                                                                                                                                                                                                                         mens e proprietários de terras. Mulheres, estrangeiros (metecos) e es-
                                                                                                                                                                                                                                         cravos eram destituídos da cidadania. Especificamente em Atenas, não
                                                                                                                                                                                                                                         somente o regime democrático é tido como limitado, mas também a
                                                                                                                                                                                                                                         concepção de cidadania, pois restringe a participação dos habitantes. A
                                                                                                                                                                                                                                         democracia e a cidadania ateniense são limitadas porque os cidadãos

                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                               79
considerados livres gozavam do ócio, isto é, de tempo livre para legislar,




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
enquanto seus escravos destinavam seus esforços unicamente ao tra-
balho braçal e as mulheres cuidavam das atividades domésticas.

              [...] a Polis encarnava uma realidade política, um programa social
              e religioso, que agrupava de maneira indissolúvel os homens, os
              deuses e o Estado em uma religião cívica. Nesse sentido, constituía
              uma entidade de natureza totalitária, na qual o pertencimento e a
              participação no corpo político eram a própria essência da cidada-
              nia. Da Polis surgiam todos os direitos e obrigações dos cidadãos,
              sua autoridade cobria todas as esferas do comportamento huma-
              no [...] como se vê na própria descrição de Aristóteles: “a Polis é o
              espaço de debate e de reflexão onde os homens podem desenvol-
              ver suas virtudes essenciais”. (GOBBI, 2001, p. 156)


     Aristóteles (384-322 a.C.), em sua obra Política, caracterizou a liber-
dade e a igualdade como elementos essenciais da cidadania ateniense.
A liberdade pública significava governar e ser governado, de forma que
as decisões coletivas eram tomadas a partir do debate e da negocia-
ção entre os cidadãos. Caberia a eles a ocupação do espaço público.
Escravos e mulheres possuíam atividades restritas à esfera privada. A
democracia ateniense era direta, portanto, sem representantes eleitos,
o que permitia a cada cidadão participar do governo e propor leis com
validade coletiva. A igualdade era dada pelo princípio da isonomia, ex-
pressando o direito dos cidadãos de realizar pronunciamentos na ágo-
ra (praça pública). As leis também tornavam todos os cidadãos iguais,
pois deveriam obedecê-las, cabendo sanções públicas decididas demo-
craticamente em caso de infrações. Em Atenas, portanto, consolida-
ram-se de forma mais nítida os direitos do cidadão. A interação entre
esses indivíduos garantia a existência da cidadania, cujo objetivo era o
de garantir a manutenção da existência de seus direitos e aprimorar a
vida em sociedade.

     Na Roma antiga, principalmente durante os períodos monárquico
(753-509 a.C.) e republicano (509-31 a.C.), a sociedade estava dividida


80                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         em: a) patrícios: classe politicamente dominante e descendente dos




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         fundadores dessa civilização, cujos membros eram considerados cida-
                                                                                                                                                                                                                                         dãos e possuíam direitos políticos, civis e religiosos, podendo ocupar
                                                                                                                                                                                                                                         postos da administração pública, sobretudo os legislativos (cônsules e
                                                                                                                                                                                                                                         senado constituído por anciões) e militares, garantindo o confisco dos
                                                                                                                                                                                                                                         espólios de guerra; b) plebeus: embora livres, não eram considerados
                                                                                                                                                                                                                                         cidadãos, pois correspondiam aos descendentes de estrangeiros, tendo
                                                                                                                                                                                                                                         como origem as colônias itálicas ou nobrezas destituídas e dominadas
                                                                                                                                                                                                                                         pelas conquistas romanas; não eram portadores de direitos, havendo
                                                                                                                                                                                                                                         assim desigualdades em Roma; c) escravos: correspondiam aos prisio-
                                                                                                                                                                                                                                         neiros de guerra ou romanos plebeus endividados.

                                                                                                                                                                                                                                              Podemos evidenciar o conflito entre patrícios e plebeus. Embora es-
                                                                                                                                                                                                                                         tes últimos fossem livres, o direito à cidadania restringia-se apenas aos
                                                                                                                                                                                                                                         primeiros, sendo inclusive proibido o matrimônio entre membros des-
                                                                                                                                                                                                                                         sas duas classes. Trata-se na verdade de uma oligarquia de patrícios,
                                                                                                                                                                                                                                         ou seja, governo de poucos que gozavam de privilégios, produzindo de-
                                                                                                                                                                                                                                         sigualdades políticas, civis e econômicas em relação aos plebeus, cada
                                                                                                                                                                                                                                         vez mais empobrecidos. Havia, portanto, discriminações que acabavam
                                                                                                                                                                                                                                         por separar a sociedade romana. Não eram raras rebeliões e revoltas
                                                                                                                                                                                                                                         dos plebeus contra os patrícios.

                                                                                                                                                                                                                                              O rei romano Sérvio Túlio (514-510 a.C.) iniciou algumas flexibiliza-
                                                                                                                                                                                                                                         ções e concedeu direitos civis aos plebeus, entre eles a permissão de
                                                                                                                                                                                                                                         que ocupassem postos militares e de que fossem eleitos tribunos (re-
                                                                                                                                                                                                                                         presentantes da plebe). Foi no período republicano que Roma fez refor-
                                                                                                                                                                                                                                         mas civis e políticas graduais que conduziram à expansão da cidadania.
                                                                                                                                                                                                                                         O plebeu Terentílio propôs, em 462 a.C., a afixação pública, no fórum
                                                                                                                                                                                                                                         romano, de um código civil que permitisse à sua classe conhecer as leis
                                                                                                                                                                                                                                         e identificar abusos dos patrícios, substituindo leis antes transmitidas
                                                                                                                                                                                                                                         oralmente por leis escritas. Deu-se origem, assim, ao código civil roma-
                                                                                                                                                                                                                                         no, conhecido como Lei das 12 Tábuas, instituído apenas no ano de 451
                                                                                                                                                                                                                                         a.C. após pressões dos plebeus.



                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                81
     Compreendidas pelos historiadores como o fundamento do direito




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
romano, as tábuas tratavam dos direitos públicos e religiosos, das puni-
ções por delitos, de propriedade e herança, dos deveres do poder pátrio
sobre sua família e escravos. As tábuas eliminaram a escravidão por dí-
vidas e permitiam que os tribunos eleitos representassem os interesses
da plebe contra ações que pudessem ser consideradas ruins para essa
classe. No ano de 445 a.C., foi permitido o casamento entre plebeus e
patrícios; em 367 a.C., concedeu-se aos plebeus o direito de partilhar
terras e foi permitido que fossem escolhidos como cônsules, cargos an-
tes ocupados exclusivamente pelos patrícios. Em 287 a.C., as decisões
das assembleias e dos tribunos plebeus passaram a se tornar leis, por
meio da realização de plebiscitos (designação relacionada a “plebeus”).

              Para o Direito romano, direito era algo como um patrimônio que
              se possuía. A partir desta forma de compreender o direito, estabe-
              lecia-se então o que constituía em última instância as fontes dos
              direitos do homem: “três são, pois, as coisas que temos: a liberda-
              de, a cidade, a família”. A liberdade era tida como a fonte radical
              dos direitos do homem; a “posse de uma família” e a “posse de
              uma cidade” (a cidadania) requeriam, para cumprir a finalidade de
              outorgar direitos ao homem, a [...] liberdade. (ZERON, 2010, p. 97)


     No entanto, permaneciam as desigualdades sociais gritantes, princi-
palmente entre os plebeus que não tinham cargos públicos. No século
II a.C., os irmãos Graco, Tibério e Caio foram eleitos tribunos da plebe
e passaram a pressionar os patrícios em nome de reformas que pu-
dessem beneficiar os mais pobres de sua classe. Foram perseguidos e
mortos porque defendiam a reforma agrária; a distribuição de riquezas
e alimentos (ou a redução dos seus valores); a proibição do envio de me-
nores de 17 anos às guerras; o direito à reeleição dos tribunos plebeus.

     A título de comparação, é importante destacar diferenças entre as
concepções de cidadania na Grécia e na Roma antigas. Uma das di-
ferenças consiste no fato de que o critério de cidadania na Grécia era
étnico, ou seja, restringia-se aos homens livres que nasciam nas pólis,


82                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         e lhes eram concedidos direitos de igualdade e liberdade. Em Roma, a




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         cidadania estava relacionada aos direitos civis e políticos, em boa medi-
                                                                                                                                                                                                                                         da restritos aos patrícios e gradualmente conquistados pelos plebeus.
                                                                                                                                                                                                                                         Outra distinção importante diz respeito à ampla participação das mu-
                                                                                                                                                                                                                                         lheres em Roma na vida pública, enquanto as mulheres gregas estavam
                                                                                                                                                                                                                                         relegadas à vida privada. De acordo com Funari (2010):

                                                                                                                                                                                                                                                             [...] A grande participação social das mulheres de elite [...] foi im-
                                                                                                                                                                                                                                                             portante para que as romanas alcançassem um destaque pouco
                                                                                                                                                                                                                                                             comum em sociedades mediterrâneas antigas [...] podiam assistir
                                                                                                                                                                                                                                                             aos espetáculos, às representações e aos jogos, e nunca viviam
                                                                                                                                                                                                                                                             isoladas no gineceu, como ocorria na Grécia. (FUNARI, 2010, p. 50)


                                                                                                                                                                                                                                              A respeito da Idade Média ou do feudalismo (473 a.C. ao século XVI),
                                                                                                                                                                                                                                         argumenta-se que houve, na Europa, a extinção do direito à cidadania,
                                                                                                                                                                                                                                         considerando que compôs-se uma sociedade fomentada por privilé-
                                                                                                                                                                                                                                         gios que se revelavam nos estamentos, constituídos por uma minoria
                                                                                                                                                                                                                                         formada pelo clero e pela nobreza, e a esmagadora maioria era cons-
                                                                                                                                                                                                                                         tituída por servos. Nas sociedades estamentárias, não há mobilidade
                                                                                                                                                                                                                                         social, a condição social é inerte, fazendo com que não exista ascensão
                                                                                                                                                                                                                                         social ou reivindicação de direitos, de forma que servos permanecerão
                                                                                                                                                                                                                                         sempre servos e assim será com todos os seus descendentes. O direito
                                                                                                                                                                                                                                         está inspirado em princípios religiosos do cristianismo. Dessa forma, as
                                                                                                                                                                                                                                         posições sociais eram justificadas por uma decisão divina, garantindo
                                                                                                                                                                                                                                         ao clero e à nobreza o direito à herança e a manutenção de suas pro-
                                                                                                                                                                                                                                         priedades. Além disso, os feudos eram unidades econômicas autossufi-
                                                                                                                                                                                                                                         cientes, o que significa dizer que tudo o que produziam era consumido,
                                                                                                                                                                                                                                         evitando-se contatos comerciais com outros feudos. Os senhores de
                                                                                                                                                                                                                                         terra eram responsáveis pela guerra contra invasores e a administração
                                                                                                                                                                                                                                         econômica do feudo. Seus servos destinavam-se ao trabalho braçal, de-
                                                                                                                                                                                                                                         vendo ao seu senhor a proteção, paga por meio de seu trabalho, da pro-
                                                                                                                                                                                                                                         dução de alimentos e outros impostos abusivos, como a destinação da
                                                                                                                                                                                                                                         produção ao senhor devido ao uso das ferramentas ou mesmo o impos-
                                                                                                                                                                                                                                         to referente à morte do patriarca servo, devendo este ser substituído por


                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                                     83
seus filhos. Esse modelo extinguiu também a existência de interesses




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
coletivos, a liberdade ou a igualdade.

     Em relação à cidadania durante o Renascimento (século XIV ao XVI),
Zeron (2010) destaca o resgate da cultura clássica, realizado sobretudo
na cidade de Florença. Houve a incorporação das tradições do direito ro-
mano. Cabe aqui enfatizar que durante o Renascimento as cidades que
hoje constituem a Itália não estavam unificadas, o que ocorreu apenas
no século XIX. Diante disso, cada cidade possuía governantes próprios
e regimes políticos independentes, que rivalizavam produzindo cons-
tantes conflitos bélicos e diplomáticos. Somam-se a esses aspectos a
influência da Igreja católica e as riquezas adquiridas pelas cidades da
Península Itálica, destacando-se Florença, devido ao comércio mercan-
tilista marítimo que abastecia a Europa no período por meio da venda de
mercadorias vindas do Oriente.

    Com o comércio, surgiam as primeiras práticas burguesas, que
vieram a ser responsáveis por drásticas transformações políticas e
sociais futuras, resultando, na Inglaterra e na França, nas revoluções
burguesas entre os séculos XVII e XVIII. Zeron (2010) afirma, por isso,
que o Renascimento é um período de transição entre a Idade Média e
a Moderna. Essa transição foi expressa na própria arte e literatura de
Michelangelo, Da Vinci, Rafael, Dante Alighieri e Petrarca, estabelecendo
o princípio do homem como medida de todas as coisas. Florença dife-
renciava-se por ter adotado e se aproximado de formas republicanas de
governo, cuja inspiração era a Roma antiga. Os florentinos fomentaram
a cultura clássica por meio de seus estudos humanistas e criaram inter-
pretações políticas com valores antropocêntricos, que revelavam a va-
lorização do desenvolvimento do indivíduo. Estabeleceram o exercício
da cidadania com a ideia de que o cidadão deve possuir liberdade para
agir nas instituições do governo, sejam elas políticas ou econômicas,
com o objetivo de zelar pelo bem comum. Ainda que Florença fosse
dominada econômica e politicamente por famílias nobres, havia a per-
cepção de que o bom funcionamento das instituições da cidade depen-
dia das ações dos seus cidadãos. Entre essas instituições florentinas,

84                                                 Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         destacavam-se corporações de financistas, da burocracia comercial, de




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         diplomatas e juízes. Com o fomento da participação dos cidadãos nos
                                                                                                                                                                                                                                         negócios do governo, tornou-se possível alimentar críticas ao sistema
                                                                                                                                                                                                                                         e aos senhores feudais, assim como enaltecer o individualismo como
                                                                                                                                                                                                                                         elemento constitutivo das decisões políticas e econômicas.

                                                                                                                                                                                                                                              Maquiavel (1469-1527), pensador florentino, destacou-se por definir
                                                                                                                                                                                                                                         a política como uma esfera autônoma em relação à religião ou a virtu-
                                                                                                                                                                                                                                         des consideradas naturais na Antiguidade. Na sua visão, a política tem
                                                                                                                                                                                                                                         dinâmica própria a partir das ações dos sujeitos. Ou seja, os cargos po-
                                                                                                                                                                                                                                         líticos não são ocupados através de determinações naturais ou divinas,
                                                                                                                                                                                                                                         mas a partir das decisões, disputas e ações dos indivíduos, de modo
                                                                                                                                                                                                                                         que a política é uma arte genuinamente humana. Maquiavel, em sua
                                                                                                                                                                                                                                         obra O príncipe, fornece um dos primeiros passos para a compreensão
                                                                                                                                                                                                                                         do Estado moderno. A novidade do pensamento florentino está na visão
                                                                                                                                                                                                                                         otimista da política e do exercício da cidadania, pois apenas as ações
                                                                                                                                                                                                                                         humanas dotadas de liberdade poderão configurar novas ou desfazer
                                                                                                                                                                                                                                         velhas configurações políticas e societárias.

                                                                                                                                                                                                                                             As concepções renascentistas influenciaram as construções políti-
                                                                                                                                                                                                                                         cas, econômicas e culturais da modernidade que se opuseram à ordem
                                                                                                                                                                                                                                         religiosa e política. A burguesia expandia seus interesses comerciais na
                                                                                                                                                                                                                                         Europa, porém a substituição dos feudos pelos Estados absolutistas
                                                                                                                                                                                                                                         entre os séculos XV e XVII dificultava a liberdade econômica. Os reis
                                                                                                                                                                                                                                         europeus associados à nobreza e ao clero detinham poder político e
                                                                                                                                                                                                                                         jurídico, colocando em risco as riquezas adquiridas pelos burgueses.
                                                                                                                                                                                                                                         Confiscos de bens, cobranças de impostos abusivas e a expulsão dos
                                                                                                                                                                                                                                         comerciantes em diferentes territórios tornavam as atividades comer-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais inseguras. A burguesia encontrava-se desprovida de direitos políti-
                                                                                                                                                                                                                                         cos e tinha direitos civis limitados, salvo quando participava dos negó-
                                                                                                                                                                                                                                         cios mercantilistas dos Estados absolutistas. Não havia uma separação
                                                                                                                                                                                                                                         explícita entre interesses privados ou públicos, posto que todas as ati-
                                                                                                                                                                                                                                         vidades comerciais e instituições do governo pertenciam aos sobera-
                                                                                                                                                                                                                                         nos e eram hereditárias. O rei francês Luís XIV (1638-1715) expressa
                                                                                                                                                                                                                                         a concentração de poderes em suas mãos ao declarar “o Estado sou

                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                               85
eu”. Diante dessas dificuldades, a burguesia europeia inicia sucessivas




                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
contestações ao modelo monárquico absolutista.

     A Revolução Inglesa (Revolução Gloriosa, de 1640 a 1688) foi precedi-
da pelos abusos de autoridade do rei Carlos I, com cobranças de impos-
tos em meio à grave crise econômica, além de perseguições religiosas
aos puritanos, sendo a maioria constituída de burgueses. A solução en-
contrada foi limitar os poderes do monarca e fortalecer o sistema par-
lamentarista (parlamento eleito pelo povo, a Câmara dos Comuns) por
meio da Declaração de Direitos (Bill of Rights), que, ao fim do processo
político, tornou o príncipe de Orange rei da Inglaterra, com poderes redu-
zidos. O parlamento foi fortalecido, formalizando a monarquia constitu-
cional. Sem derramamento de sangue, deu-se fim ao absolutismo. Foi
permitida a liberdade individual, a liberdade de imprensa e de expressão
e concedido aos burgueses o direito à propriedade privada e à liberdade
econômica, motivo pelo qual a Revolução Gloriosa ocorreu ao mesmo
tempo que o capitalismo se originava com a Revolução Industrial.

     A Revolução Americana (1776), ou a Independência dos Estados
Unidos, produziu a separação das Treze Colônias e culminou na
Declaração de Direitos (1791), liquidando os seus vínculos de submis-
são com a metrópole, a Inglaterra. Instituiu-se o regime federalista, re-
publicano e democrático que fundamentou as liberdades políticas e
econômicas, a igualdade jurídica, a divisão dos três poderes (Legislativo,
Executivo e Judiciário) e as eleições livres, com a novidade da criação e
eleição popular para o cargo de presidente da República. Tratava-se do
regime ideal para a expansão dos interesses comerciais burgueses.

     A Revolução Francesa (1789) pôs fim ao absolutismo monárquico,
levando à guilhotina o rei Luís XVI (1793), e impôs o regime republicano.
A burguesia instituiu princípios de liberdade econômica e política com a
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (1789).

     Essas três revoluções burguesas trouxeram à tona formas modernas
de cidadania, inspiradas nos ideais contratualistas, iluministas e liberais.

86                                                   Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         Esses ideais são a base dos direitos civis e políticos que fortaleciam os




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         princípios em torno do individualismo – igualdade e liberdade.

                                                                                                                                                                                                                                              Embora a burguesia afirmasse suas revoluções como universais, a
                                                                                                                                                                                                                                         partir do século XIX tornou-se claro que as transformações ocorridas
                                                                                                                                                                                                                                         não haviam favorecido todos os segmentos sociais, principalmente os
                                                                                                                                                                                                                                         trabalhadores livres e as mulheres, que se encontravam sem direitos po-
                                                                                                                                                                                                                                         líticos, ou seja, estavam impedidos de eleger representantes e promover
                                                                                                                                                                                                                                         organizações políticas. A miséria e as contradições sociais nos grandes
                                                                                                                                                                                                                                         centros urbanos europeus, causadas pela Revolução Industrial, promo-
                                                                                                                                                                                                                                         veram lutas pela ampliação da cidadania, que estiveram associadas à
                                                                                                                                                                                                                                         conquista do sufrágio universal e dos chamados direitos sociais.

                                                                                                                                                                                                                                              No final do século XX, tornou-se pública a luta por direitos com as
                                                                                                                                                                                                                                         novas tecnologias de informação, como a internet, promovendo novas
                                                                                                                                                                                                                                         concepções de cidadania, envolvendo, por exemplo, uma maior cons-
                                                                                                                                                                                                                                         cientização a respeito dos problemas ambientais. Surgiram também
                                                                                                                                                                                                                                         reivindicações em torno da diversidade cultural e do multiculturalismo,
                                                                                                                                                                                                                                         evidenciando o direito à diferença e a necessidade de se promoverem
                                                                                                                                                                                                                                         políticas de inclusão social e aquisição de direitos civis e políticos das po-
                                                                                                                                                                                                                                         pulações negra, LGBTQIA+, deficientes, indígenas, entre outros grupos.

                                                                                                                                                                                                                                              Como vimos, é difícil conceber uma única definição de cidadania
                                                                                                                                                                                                                                         quando nos deparamos com os estudos das transformações históricas
                                                                                                                                                                                                                                         e sociais. Há, sim, inúmeras concepções de cidadania. Já menciona-
                                                                                                                                                                                                                                         mos que Hannah Arendt prefere definir a cidadania como o direito a ter
                                                                                                                                                                                                                                         direitos, ou seja, a possibilidade de elaborar novas demandas sociais
                                                                                                                                                                                                                                         que passam por conquistas de direitos pelos cidadãos. A filósofa alemã
                                                                                                                                                                                                                                         relaciona a ação política ao imprevisível, à capacidade de construir solu-
                                                                                                                                                                                                                                         ções novas, surpreendentes e que revelam a necessidade de aprimorar
                                                                                                                                                                                                                                         a condição humana em relação à sociedade.




                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                    87
2 Concepções de cidadania




                                                                                          Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     Filósofos e cientistas políticos procuram classificar e conceituar as
diferentes formas de construção da cidadania estabelecidas ao longo da
história no Ocidente. Nesse âmbito, destaca-se o pensador franco-suíço
Benjamin Constant (1767-1830), que procurou estabelecer as diferenças
entre a cidadania dos antigos e modernos. No ensaio “A liberdade dos
antigos comparada à dos modernos” (1985), Constant define a liberda-
de dos antigos, presente sobretudo em Atenas, com base na noção de
que ser livre, ou seja, exercer a cidadania, estava relacionado ao exercí-
cio ativo da participação política. A liberdade representava a ação políti-
ca, coletiva e pública, por meio da qual o cidadão deveria participar e a
cujas decisões deveria se submeter, sem exceção, inexistindo por isso a
liberdade individual. Assim, não era possível se opor à religião e às deci-
sões políticas da cidade, como a guerra ou a paz, tampouco era possível
promover a liberdade de expressão. Sócrates, por exemplo, foi punido
e morto em 399 a.C. por decisão democrática dos atenienses, pois se
opunha ao regime democrático, às tradições e às crenças ali presentes.

     Já a liberdade dos modernos diferencia-se da antiga porque um dos
seus pressupostos diz respeito à proteção das liberdades individuais.
Nesse caso, a cidadania é entendida como direito de não se submeter
à opinião alheia e pública, muito menos a uma religião específica ou
à violação da privacidade. Na modernidade, o indivíduo deve obedecer
apenas às leis, enquanto a propriedade privada, o direito de ir e vir ou
mesmo de discordar dos demais e opinar de forma deliberada acabam
sendo preservados e garantidos pelos Estados. Portanto, na visão de
Constant (1985), a liberdade dos antigos é apenas coletiva e a liberdade
dos modernos é individual.

     O filósofo letão Isaiah Berlin (1909-1977), na obra Quatro ensaios
sobre a liberdade (1981), toma por base as definições de Benjamin
Constant e emprega uma nova terminologia para diferenciar a liberdade


88                                                  Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         antiga e moderna. A liberdade positiva, atribuída aos antigos, expressa




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         uma forma de cidadania na qual a liberdade é apenas política, reduzin-
                                                                                                                                                                                                                                         do-se a liberdade individual, mas produzindo governos autônomos com
                                                                                                                                                                                                                                         autogoverno, isto é, a capacidade dos cidadãos de criarem vínculos e
                                                                                                                                                                                                                                         decidirem coletivamente os rumos de sua sociedade. A liberdade ne-
                                                                                                                                                                                                                                         gativa, equivalente à liberdade dos modernos, relaciona-se aos direitos
                                                                                                                                                                                                                                         naturais presentes nas teorias contratualistas. Isso significa dizer que,
                                                                                                                                                                                                                                         por natureza e antes mesmo da criação do Estado ou da sociedade, o
                                                                                                                                                                                                                                         indivíduo já era livre e não estava originalmente submetido a nenhuma
                                                                                                                                                                                                                                         lei ou autoridade.

                                                                                                                                                                                                                                              Dessa concepção negativa de liberdade resultará a limitação ou redu-
                                                                                                                                                                                                                                         ção do poder do Estado na modernidade em relação às liberdades indi-
                                                                                                                                                                                                                                         viduais. Os indivíduos não devem se submeter à autoridade abusiva dos
                                                                                                                                                                                                                                         governantes, muito menos concordar com as opiniões coletivas. Nem
                                                                                                                                                                                                                                         mesmo são obrigados a ter vínculos políticos diretos com outros cida-
                                                                                                                                                                                                                                         dãos, pois elegem representantes por meio de eleições, caracterizando
                                                                                                                                                                                                                                         a participação indireta e a defesa da liberdade individual, ainda que o de-
                                                                                                                                                                                                                                         sejo do cidadão seja o seu distanciamento das decisões legais tomadas.

                                                                                                                                                                                                                                              Essas reflexões permitem a compreensão de outras duas concep-
                                                                                                                                                                                                                                         ções de cidadania: ativa e passiva. Esses conceitos são usados hoje
                                                                                                                                                                                                                                         para classificar a participação dos cidadãos nas atividades políticas, po-
                                                                                                                                                                                                                                         dendo ser aplicados na análise de diferentes períodos históricos. A cida-
                                                                                                                                                                                                                                         dania ativa é conhecida também como cidadania política, mais presen-
                                                                                                                                                                                                                                         te na Atenas antiga, porém deve-se considerar sua existência também
                                                                                                                                                                                                                                         nas instituições modernas. É caracterizada quando “[...] o cidadão, além
                                                                                                                                                                                                                                         de ser alguém que exerce direitos, cumpre deveres ou goza de liberda-
                                                                                                                                                                                                                                         des em relação ao Estado, é também titular, ainda que parcialmente, de
                                                                                                                                                                                                                                         uma função ou poder público” (BENEVIDES, 1994, p. 9-10). O cidadão
                                                                                                                                                                                                                                         ativo está comprometido e integrado aos assuntos de sua sociedade
                                                                                                                                                                                                                                         e interesses coletivos; torna-se responsável e adquire a prerrogativa de
                                                                                                                                                                                                                                         decidir os rumos da coletividade (ou parte dela) por meio de alguma
                                                                                                                                                                                                                                         atividade política: “[...] cidadania ativa está no compromisso cívico e na

                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                 89
deliberação coletiva acerca de todos os temas que afetam a comunida-




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
de política [...]”, dizendo respeito a “[...] responsabilidades que os sujeitos
têm com a comunidade política à qual pertencem” (SOARES, 2002, p.
101). A cidadania passiva expressa a ausência ou um menor grau de
participação política dos cidadãos. Está mais presente em sociedades
liberais, com eleição e instituições que exercem a função de representa-
ção política. O cidadão passivo é tido como omisso porque volta-se aos
seus interesses individuais, o que não o impede de reagir ou contestar
eventualmente algumas situações que considera prejudiciais apenas
aos seus direitos individuais, podendo, por exemplo, exercer a sua par-
ticipação em manifestações públicas ou votar contrariamente a certos
grupos quando da prática de eleições.


          PARA PENSAR

          Elabore uma reflexão a partir da análise de reportagens em jornais, re-
          vistas e sites e identifique se nelas é possível observar a aplicação dos
          conceitos de cidadania ativa e passiva na política brasileira. Pesquise
          assuntos políticos recentes, manifestações públicas ou instituições.

                                                                                           

     Deve-se considerar ainda a existência da cidadania nacional, com-
preendida como aquela que exerce função normativa sobre cidadãos
nascidos num determinado território ou a partir do grau de parentes-
co. Por exemplo, é considerado brasileiro quem nasceu no território na-
cional. A ordem normativa, ou seja, a legislação abrange obrigações e
punições aos seus cidadãos. Já a cidadania social está inspirada na
promoção da igualdade direcionada às melhorias de condições de vida
da população. Os países capitalistas, entre as décadas de 1930 e 1970,
adotaram as chamadas políticas de bem-estar social com o objetivo
de reduzir as desigualdades sociais, fornecendo direitos trabalhistas e
acesso a benefícios sociais como educação, saúde e moradia. Os pres-
supostos marxistas de uma revolução socialista foram aplicados pelo


90                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         bloco soviético no século passado. A cidadania socialista é caracteri-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         zada por promover os direitos ao trabalho e a gratuidade do acesso à
                                                                                                                                                                                                                                         moradia, lazer, transporte, saúde e educação, ainda que sob a forma de
                                                                                                                                                                                                                                         uma ditadura de trabalhadores, com a exclusão do direito à propriedade
                                                                                                                                                                                                                                         privada e a liberdade de expressão limitada.

                                                                                                                                                                                                                                              A partir da década de 1990, com o fim da União Soviética, a ascen-
                                                                                                                                                                                                                                         são da globalização, do neoliberalismo e dos blocos econômicos, como
                                                                                                                                                                                                                                         é o caso da União Europeia, passou-se a promover o que se conven-
                                                                                                                                                                                                                                         cionou designar como cidadania pós-moderna, ou nova cidadania1
                                                                                                                                                                                                                                         (DAGNINO, 1994), que abrange um leque de novas demandas sociais
                                                                                                                                                                                                                                         por direitos, entre eles ampliação e exercício da cidadania por meio de
                                                                                                                                                                                                                                         recursos eletrônicos e da inclusão digital, garantindo-se a preserva-
                                                                                                                                                                                                                                         ção da privacidade nas redes; representatividade e inclusão social de
                                                                                                                                                                                                                                         segmentos historicamente marginalizados (indígenas, quilombolas,
                                                                                                                                                                                                                                         LGBTQIA+, deficientes), incluindo o conceito de cidadania intercultural
                                                                                                                                                                                                                                         (reconhecimento de direitos e resgate de tradições e memória de gru-
                                                                                                                                                                                                                                         pos étnicos); legislações ambientais; direito à cidade; direitos relativos
                                                                                                                                                                                                                                         aos cidadãos pertencentes a países comunitários, como ocorre com a
                                                                                                                                                                                                                                         União Europeia; direitos aos imigrantes refugiados.

                                                                                                                                                                                                                                              O filósofo francês Edgar Morin (1921-) propôs a cidadania planetária
                                                                                                                                                                                                                                         (MORIN, 2000), considerando a relevância da educação na formação
                                                                                                                                                                                                                                         social e humana. A educação é vista como uma possibilidade ou um ca-
                                                                                                                                                                                                                                         minho para a ampliação da atuação dos cidadãos, pois, ao sensibilizar e
                                                                                                                                                                                                                                         produzir reflexão, aprimora as potencialidades individuais em nome do
                                                                                                                                                                                                                                         interesse coletivo. Trata-se de uma cidadania transformadora da reali-
                                                                                                                                                                                                                                         dade social a partir de uma educação transdisciplinar, que deve articular
                                                                                                                                                                                                                                         a relação entre as diferentes culturas e entre os diferentes saberes e
                                                                                                                                                                                                                                         ciências, promovendo o compartilhamento de tecnologias sociais, cui-
                                                                                                                                                                                                                                         dados com o meio ambiente e desenvolvimento social.



                                                                                                                                                                                                                                         1 Outras referências à cidadania pós-moderna são: cidadania pós-nacional e cidadania universal.


                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                                          91
3 A cidadania no Brasil




                                                                                           Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
     O cientista político José Murilo de Carvalho (1939-) publicou, no ano
de 2001, a obra Cidadania no Brasil: longo caminho. O ponto de parti-
da de sua investigação é o ano da independência (1822), herdeira da
colonização fundamentada na escravidão, no latifúndio, mantendo a
maioria da população analfabeta e sem tradição cívica. Carvalho (2004)
afirma que, na época da independência, não havia a ideia de cidadão
brasileiro e muito menos de pátria brasileira; estas não passavam de
meras abstrações. Segundo o autor, essa situação permaneceria prati-
camente inalterada até 1930, com a ascensão de Getúlio Vargas à pre-
sidência. Nem mesmo a proclamação da República, em 1889, alterou
esse quadro. Em 1888, foi decretada a abolição dos escravizados, e,
embora estes tenham adquirido o direito à liberdade, foram os brancos
livres que tutelaram o processo de abolição, sem que houvesse lutas
sociais amplas e organizadas num nível nacional. A liberdade, portanto,
não significou a inserção dos negros na sociedade, e essa população
acabou se tornando marginalizada, sem acesso a empregos, à educa-
ção, à propriedade e às instituições públicas.

     Carvalho (2004) afirma que, até 1930, não havia povo organizado,
tampouco a consolidação de um sentimento nacional, caracterizando o
que chama de cidadania negativa (ou em negativo), porque o povo não
possuía lugar no sistema político, que ficava restrito às elites latifundiá-
rias. Nesse período, houve muitas rebeliões dispersas no Brasil, a maio-
ria delas promovida por elites locais (e raramente pelo povo) desconten-
tes com políticas e cobranças de impostos do Império, sendo todas elas
derrotadas (Confederação do Equador –1824; Cabanagem – 1833 a
1839; Revolução Farroupilha – 1835 a 1845; Sabinada – 1837; Balaiada
– 1838 a 1841; Revolução Praieira – 1848; destacando-se a revolta de
escravos de origem mulçumana, a Revolta dos Malês, em 1835).




92                                                   Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                              Segundo Carvalho (2004), com a era Vargas (1930-1945), os direi-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         tos civis avançaram a uma parte da população, principalmente com a
                                                                                                                                                                                                                                         legislação trabalhista consolidada em 1943 (CLT). Porém esta não era
                                                                                                                                                                                                                                         destinada aos trabalhadores rurais, o que acabou por preservar o do-
                                                                                                                                                                                                                                         mínio de coronéis e senhores de terras sobre a população na maioria
                                                                                                                                                                                                                                         dos municípios. Nos centros urbanos, o domínio era dado pelo Estado,
                                                                                                                                                                                                                                         que controlava e regulava os sindicatos, fechava associações conside-
                                                                                                                                                                                                                                         radas clandestinas, expulsava estrangeiros considerados comunistas,
                                                                                                                                                                                                                                         anarquistas ou subversivos, deixando o movimento operário desprovido
                                                                                                                                                                                                                                         de autonomia política. Tratava-se de um Estado centralizador que doa-
                                                                                                                                                                                                                                         va benefícios à população trabalhadora das cidades, porém cooptava e
                                                                                                                                                                                                                                         controlava de maneira vertical a sociedade, seus interesses e demandas.

                                                                                                                                                                                                                                              Além da doação de direitos trabalhistas, atribui-se a Vargas a expan-
                                                                                                                                                                                                                                         são da justiça eleitoral, o voto feminino e a privacidade do voto. Carvalho
                                                                                                                                                                                                                                         (2004) se dá conta de um paradoxo: com Vargas, houve a doação de
                                                                                                                                                                                                                                         direitos sociais antes mesmo que houvesse a construção e organização
                                                                                                                                                                                                                                         de demandas populares que reivindicassem direitos à liberdade política
                                                                                                                                                                                                                                         e igualdade jurídica.

                                                                                                                                                                                                                                              É importante destacar que em outras nações, historicamente, os di-
                                                                                                                                                                                                                                         reitos foram conquistados por meio de conflitos entre classes sociais.
                                                                                                                                                                                                                                         No Brasil, tratou-se de uma imposição do Estado para mediar os con-
                                                                                                                                                                                                                                         flitos antes que eles ocorressem em nível amplo e nacional. Da inde-
                                                                                                                                                                                                                                         pendência, passando pela República, até a ditatura varguista, nenhuma
                                                                                                                                                                                                                                         grande transformação política foi realizada pela população, mas pelas
                                                                                                                                                                                                                                         próprias elites econômicas e políticas. Tratava-se de mudar os sistemas
                                                                                                                                                                                                                                         políticos para preservar os próprios privilégios. Ficava clara a intenção
                                                                                                                                                                                                                                         oligárquica do Estado, vinculado ao patrimonialismo e, consequente-
                                                                                                                                                                                                                                         mente, ao coronelismo, mandonismo e clientelismo.




                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                 93
           PARA PENSAR




                                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
           Pesquise mais sobre os conceitos de patrimonialismo, coronelismo,
           mandonismo e clientelismo e investigue se essas concepções (comuns
           no Brasil entre os séculos XVIII e XX) permanecem ainda hoje na políti-
           ca brasileira. Investigue se há notícias e matérias em jornais, revistas e
           sites em que seja possível identificar esses conceitos.

                                                                                             

     Wanderley Guilherme dos Santos (1935-2019) utiliza o termo “cida-
dania regulada”, em sua obra Cidadania e justiça: a política social na or-
dem brasileira (1979), para definir esse padrão vertical de construção
promovido pelo Estado, principalmente na era Vargas. A cidadania pas-
sa a estar relacionada às ocupações reconhecidas e definidas em lei
pelo próprio governo. Não se trata de uma cidadania com direitos uni-
versais, e sim restritos a alguns segmentos profissionais regulados pelo
Estado. Essas ocupações representam as profissões reguladas por lei e
os direitos sociais que derivam delas.

     Vale destacar que a carteira de trabalho, no passado, e em alguns
casos até hoje, é usada no imaginário popular brasileiro como um ele-
mento constitutivo da cidadania. Por isso às vezes vemos, em aborda-
gens policiais, muitas delas violentas, indivíduos revistados declarando
serem “trabalhadores”, e não “bandidos”. Nesse caso, o trabalho e a car-
teira de trabalho se confundem com a cidadania. Dizer “sou trabalhador”
representa a noção de que se é um cidadão portador de direitos.

     Carvalho (2004) indica que, com a queda de Getúlio Vargas, em 1945,
estabeleceu-se, até 1964, a democracia no Brasil e com ela o fortaleci-
mento de partidos políticos autônomos (embora o Partido Comunista
tenha sido proibido em 1947), assim como maior liberdade de expres-
são, de associação política e sindical. Nesse período, surgiram propos-
tas de expansão de direitos sociais, lutas pela ampliação da cidadania,
como as reformas de base, que nunca foram muito adiante. Entre as
propostas e os movimentos que se fortaleceram nesse período, devem

94                                                            Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         ser destacados: UNE (União Nacional dos Estudantes); MEB (Movimento




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         de Educação de Base); as reformas agrária, urbana, fiscal, bancária e
                                                                                                                                                                                                                                         educacional.

                                                                                                                                                                                                                                              Em 1964, com o golpe que estabeleceu o regime militar, os direi-
                                                                                                                                                                                                                                         tos políticos e civis foram suprimidos pelo uso da violência, censura
                                                                                                                                                                                                                                         e tortura, conforme vimos no capítulo anterior. Os militares preserva-
                                                                                                                                                                                                                                         ram e expandiram direitos sociais, principalmente os trabalhistas, po-
                                                                                                                                                                                                                                         rém reduziram os direitos civis e políticos da população. A democracia
                                                                                                                                                                                                                                         e a cidadania foram substituídas pelas armas dos militares. Contra a
                                                                                                                                                                                                                                         violência militar, instauraram-se as guerrilhas socialistas urbana e ru-
                                                                                                                                                                                                                                         ral, que lutavam pelo retorno dos direitos políticos e civis, mas foram
                                                                                                                                                                                                                                         suprimidas violentamente pelo Estado golpista. Foi com a Constituição
                                                                                                                                                                                                                                         de 1988, alcançada pela pressão do movimento Diretas Já, que se res-
                                                                                                                                                                                                                                         tabeleceu a democracia, a expansão da cidadania e a reivindicação de
                                                                                                                                                                                                                                         direitos no Brasil.

                                                                                                                                                                                                                                              Movimentos como o negro, ambientalista, dos sem-terra, sem-teto,
                                                                                                                                                                                                                                         LGBTQIA+ e indígena vêm lutando desde então contra o preconceito e
                                                                                                                                                                                                                                         buscam a aquisição de direitos e maior inclusão social. Na passagem
                                                                                                                                                                                                                                         do século XX para o XXI, houve gradual expansão de conquistas sociais,
                                                                                                                                                                                                                                         hoje ameaçadas por ações autoritárias que põem em risco a democra-
                                                                                                                                                                                                                                         cia e o processo ainda inacabado de conquistas da cidadania.


                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                              Neste capítulo, estudamos importantes elementos que permi-
                                                                                                                                                                                                                                         tem a compreensão da cidadania em diferentes contextos históricos.
                                                                                                                                                                                                                                         Iniciamos discutindo a cidadania na Antiguidade entre hebreus, atenien-
                                                                                                                                                                                                                                         ses e romanos. Na sequência, estudamos as construções modernas de
                                                                                                                                                                                                                                         cidadania, com o Renascimento e sua influência sobre as revoluções
                                                                                                                                                                                                                                         burguesas, incentivando o individualismo, a liberdade e os direitos cívi-
                                                                                                                                                                                                                                         cos e políticos.


                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                               95
     Em seguida, analisamos as classificações de cidadania amplamente




                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
debatidas pela filosofia e pela ciência política. Vimos que a cidadania na
Antiguidade é designada como ativa, isto é, os cidadãos exercem a liber-
dade positiva, porque participam diretamente das questões públicas. Já
a modernidade se caracterizaria pela predominância da cidadania pas-
siva, com o exercício de uma liberdade negativa, pois os regimes torna-
ram-se representativos e há o domínio do individualismo em oposição
aos interesses coletivos. No último tópico, estudamos o processo de
construção da cidadania no Brasil, considerando as contradições que
acompanharam a nossa formação histórica.


Referências
ARENDT, Hannah. Origens do totalitarismo. São Paulo: Companhia das Letras,
1989.

ARISTÓTELES. Política. Brasília, DF: Editora UnB, 1997.

BENEVIDES, Maria Victória de Mesquita. Cidadania e democracia. Revista Lua
Nova, São Paulo, v. 33, 1994.

BERLIN, Isaiah. Quatro ensaios sobre a liberdade. Brasília: Editora UnB, 1981.
(Coleção Pensamento Político).

CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2004.

CONSTANT, Benjamin. A liberdade dos antigos comparada com a dos modernos.
In: ROSENFIELD, Denis (org.). Filosofia política. Porto Alegre: L&PM, 1985. v. 2.

DAGNINO, Evelina. Os movimentos sociais e a emergência de uma nova no-
ção de cidadania. In: DAGNINO, Evelina (org.). Anos 90: política e sociedade no
Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1994. p. 103-115.

FUNARI, Pedro Paulo. A cidadania entre os romanos. In: PINSKY, Jaime; PINSKY,
Carla B. (org.). História da cidadania. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2010. p. 49-80.




96                                                        Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         GOBBI, Hugo Javier. Integração e liberdade: uma reflexão histórica. Revista




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Brasileira de Política Internacional, Brasília, DF, v. 44, n. 1, p. 155-164, jun.
                                                                                                                                                                                                                                         2001. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
                                                                                                                                                                                                                                         S003473292001000100012&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 10 mar. 2021.

                                                                                                                                                                                                                                         MARSHALL, Thomas Humphrey. Cidadania, classe social e status. Rio de
                                                                                                                                                                                                                                         Janeiro: Zahar Editores, 1967.

                                                                                                                                                                                                                                         MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo:
                                                                                                                                                                                                                                         Cortez; Brasília, DF: Unesco, 2000.

                                                                                                                                                                                                                                         PINSKY, Jaime. Introdução. In: PINSKY, Jaime; PINSKY, Carla B. (org.). História
                                                                                                                                                                                                                                         da cidadania. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2010a. p. 9-14.

                                                                                                                                                                                                                                         PINSKY, Jaime. Os profetas sociais e o deus da cidadania. In: PINSKY, Jaime;
                                                                                                                                                                                                                                         PINSKY, Carla B. (org.). História da cidadania. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2010b.
                                                                                                                                                                                                                                         p. 15-28.

                                                                                                                                                                                                                                         SAES, Décio Azevedo Marques de. A questão da evolução da cidadania política
                                                                                                                                                                                                                                         no Brasil. Estudos Avançados, v. 42, n. 15, 2001. Disponível em: https://www.
                                                                                                                                                                                                                                         scielo.br/pdf/ea/v15n42/v15n42a21.pdf. Acesso em: 10 mar. 2021.

                                                                                                                                                                                                                                         SANTOS, Wanderley Guilherme dos. Cidadania e justiça: a política social na
                                                                                                                                                                                                                                         ordem brasileira. Rio de Janeiro: Campos, 1979.

                                                                                                                                                                                                                                         SOARES, Vera. Projeto Vila-Bairro: impactos nas relações de gênero. In: FGV-
                                                                                                                                                                                                                                         -EASP; HEWLLETT; FUNDAÇÃO FORD; AGENDE. Governo local e desigualda-
                                                                                                                                                                                                                                         des de gênero. São Paulo: 2002.

                                                                                                                                                                                                                                         STRAUSS, Leo. La ciudad y el hombre. Buenos Aires: Katz, 2006.

                                                                                                                                                                                                                                         ZERON, Carlos. Renascimento, a cidadania em Florença e Salamanca. In:
                                                                                                                                                                                                                                         PINSKY, Jaime; PINSKY, Carla B. (org.). História da cidadania. 5. ed. São Paulo:
                                                                                                                                                                                                                                         Contexto, 2010. p. 97-114.




                                                                                                                                                                                                                                         Cidadania: bases históricas e princípios                                        97
